# Работа с загрузчиком

# Попадем в систему без пароля несколькими способами

> Для получения доступа необходимо открыть GUI VirtualBox, запустить виртуальную машину и при выборе ядра для загрузки нажать e - в данном контексте edit.
>  Попадаем в окно где мы можем изменить параметры загрузки.

# Способ 1. init=/bin/sh

> В конце строки начинающейся с linux16 добавляем init=/bin/sh и нажимаем сtrl-x для загрузки в систему
> В целом на этом все, мы попали в систему. Но есть один нюанс. Рутовая файловая система при этом монтируется в режиме
> Read-Only. Если мы хотим перемонтировать ее в режим Read-Write можно воспользоваться командой:

```
mount -o remount,rw /
```

> После чего можно убедиться, записав данные в любой файл или прочитав вывод команды:

```
mount | grep root
```

# Способ 2. rd.break

> В конце строки начинающейся с linux16 добавляем rd.break и нажимаем сtrl-x для загрузки в систему
> Попадаем в emergency mode. Наша корневая файловая система смонтирована в режиме Read-Only
> Далее будет пример как попасть в нее и поменять пароль администратора:

```
mount -o remount,rw /sysroot
chroot /sysroot
passwd root
touch /.autorelabel
```
> После чего можно перезагружаться и заходитþ в систему с новым паролем. Полезно когда мы потеряли или вообще не имели пароль администратора.

# Способ 3. rw init=/sysroot/bin/sh

> В строке начинающейся с linux16 заменяем ro на rw init=/sysroot/bin/sh и нажимаем сtrl-x для загрузки в систему
> В целом то же самое что и в прошлом примере, но файловая система сразу смонтирована в режим Read-Write
> В прошлых примерах тоже можно заменить ro на rw

# Установим систему с LVM, после чего переименуем VG

> Первым делом посмотрим текущее состояние системы:
```
vgs
```

> Нас интересует вторая строка с именем Volume Group
> Приступим к переименованию:
```
vgrename VolGroup00 OtusRoot
```
> Далее правим /etc/fstab, /etc/default/grub, /boot/grub2/grub.cfg. Везде заменяем старое название на новое.
> Пересоздаем initrd image, чтобы он знал новое название Volume Group

```
mkinitrd -f -v /boot/initramfs-$(uname -r).img $(uname -r)
```

> После чего можем перезагружаться и если все сделано правильно, успешно грузимся с новым именем Volume Group и проверяем:

```
vgs 
```

> Скрипты модулей хранятся в каталоге /usr/lib/dracut/modules.d/. Для того чтобы добавить свой модуль, создаем там папку с именем 01test:

```
mkdir /usr/lib/dracut/modules.d/01test
```

> В нее поместим два скрипта:
> module-setup.sh - который устанавливает модуль и вызывает скрипт test.sh
> test.sh - собственно сам вызывает скрипт, в нём у нас рисуется пингвинчик

> Пересобираем образ initrd 

```
mkinitrd -f -v /boot/initramfs-$(uname -r).img $(uname -r)
```

> или

```
dracut -f -v
```

> Можно проверить/посмотреть какие модули загружены в образ:

```
lsinitrd -m /boot/initramfs-$(uname -r).img | grep test
```
> После чего можно пойти двумя путями для проверки:
> Перезагрузитьяся и руками выклюяить опции rghb и quiet и увидеть вывод
> Либо отредактировать grub.cfg убрав эти опции
> В итоге при загрузке будет пауза на 10 секунд и мы увидим пингвина в выводе терминала
